---
title: Fuchcia is a new Operation system
tags:
- fuchsia
- dart
description: 구글 다트 언어를 기본으로 탑제한 구글의 새 운영체제
readingTime: true
date: 2017-04-05 08:50:11
author: soomtong
---

## 구글 다트 언어를 기본으로 탑제한 구글의 새 운영체제

작년(2016년) 구글 `Dart` 언어를 공부하면서 듣게 된 소식 중 가장 흥미로웠던 것은 바로 구글이 새 운영체제를 만들고 있다는 소식이었습니다. 인터넷 세상을 장악하고 있는 구글이 동종 업계 비슷한 레벨의 회사와 비교해 없거나 부족한 것은 자사의 오퍼레이팅 시스템인데 그런 부분을 볼 때 어찌 보면 당연한 노력일 것이라 추측됩니다.

올해 이 운영체제에 대한 소식이 조금 더 들려올 것인가 아니면 사라져가는 구글의 또 다른 프로젝트로 남을 것인가 개인적으로 관심이 높습니다. 구글은 이미 `Go` 언어를 가지고 있지만 `Dart` 라는 언어도 계속 지원하고 있습니다.

사실 작년 이 소식을 접했을 때 가장 관심이 가던 부분은 이 운영체제의 기본 시스템 언어로 다트를 사용할 것이라는 이야기였는데 다트 언어가 더 높은 곳으로 성장하기 위해 가장 빨리 그 가능성을 높일 수 있는 부분이 될 것이라 기대했기 때문이죠.

Fuchcia 운영체제에 대해 조금 더 알아보겠습니다.

### 개요

한글로는 '푸크시아' 라고 발음되고 꽃의 이름입니다.

- 푸크시아: 구글이 주도하고 있는 오픈소스 운영체제
- 소스코드 저장소: https://fuchsia.googlesource.com/
- 라이센스: BSD 3

커널과 유저 스페이스 시스템 모두 개발되고 있으며 GUI 를 함께 제공합니다.

코어 드라이버와 운영체제의 가장 기본적인 서비스를 담당하고 있는 `Magenta` 커널이라고 불리는 커널은 `Little Kernel` 이라고 불리는 MIT 라이센스 기반의 커널에 기반을 두고 있습니다. 마젠타 커널은 마이크로 커널로 분류됩니다. 따라서 드라이버 레이어, 네트워크 스택, 파일 시스템 등은 유저 스페이스에 속합니다.

네트워크 레이어는 `lwIP` (https://savannah.nongnu.org/projects/lwip/) 를 기반으로 재작성 되고 있으며 파일 시스템은 `minfs` 라고 불리는 파일 시스템을 새로 구현해 사용합니다. 그래픽 드라이버는 `Magma` 라고 불리는 프로젝트로 `Escher` 라는 GUI 프레임워크와 함께 작성되고 있으며 물리적으로는 `Vulkan` 라이브러리에 기반을 두고 있습니다.

리눅스와 다르게 POSIX 호환을 염두해 두고 있지는 않습니다. 일반적인 64비트 시스템을 대상으로 설치해 볼 수 있다고 합니다.

이미 이야기 했드시 푸크시아 운영체제에서 돌아가는 애플리케이션을 개발하는 언어로 Dart 언어를 사용하고 있으며 Dart 를 사용해 모바일 앱을 만드는 프로젝트인 `Flutter` 의 기반이 되는 UI 라이브러리를 통해 GUI 애플리케이션을 작성할 수 있습니다. 여기에는 `Mozart` 라는 기본 그래픽 라이브러리 프로젝트가 함께 진행되고 있습니다.

---

과연 구글이 가지지 못한 것을 가질 수 있을까요? 자신만의 운영체제 그리고 그 운영체제를 사용하는 많은 사용자 그리고 개발자를 기대하며 푸크시아는 오늘도 수 많은 코드가 추가될 것입니다. 윈도우즈, 맥OS, 리눅스를 중심으로 한 UNIX 운영체제 그리고 제 4의 일반 사용자 대상 운영체제가 될 푸크시아, 어떤 모습으로 언제 만나게 될지 기대가 됩니다.
